前の動画で 話しました。
平安時代は 藤原（ふじわら）氏のような 貴族（きぞく）が 力を持った 時代でした。
藤原（ふじわらの）道長の 息子 頼通（よりみち) より 後は 貴族（きぞく）や 朝廷（ちょうてい）の 力が おとろえます。
少しずつ 朝廷（ちょうてい）の 力が とどく はんいが せまく なりました。
朝廷（ちょうてい）の 力が とどかない地方は  豪族（ごうぞく）や 貴族（きぞく）や その地方の 役人の力が 少しずつ 大きくなりました。
土地の規則も 変わりました。
このような 力のある人たちが 自分達で 土地を増やして さらに 力を 大きくしました。
時代は まるで 逆に もどったように 思うかも しれません。
朝廷（ちょうてい）の 力が 大きい時は 争いは 少ないです。それが 弱くなると 土地をめぐり 争いが 起きました。
そこで 登場したのが 土地を守ったり 争いを おさめるために  武芸を せんもんにした 集団です。武芸を せんもんにした 人達が 現れます。
みなさんも 聞いたことが ありますか。
武士の人達です。武士の人達の グループを 武士団 と言いました。
ここからは 武士の時代に 入ります。
今回の動画では このような 武士の人達について 話します。また その中でも 力を持っていた 2つの グループの 争いについて 話します。
当時 力を持っていた 武士の 2つの グループが ありました。
それが この 平氏 です。へいし と読みます。
平氏と 源氏（げんじ） です。
それぞれの リーダーの 絵と写真を のせました。
平氏の リーダーは 平清盛（きよもり）です。たいらの きよもり と読みます。この人が リーダーです。
源氏（げんじ）の リーダーは 源（みなもとの）頼朝（よりとも）です。みなもとの よりとも と読みます。この人が リーダーです。
頼朝（よりとも）は 昔は この絵が 使われていました。
この絵は 頼朝（よりとも）ではないと 言われるように なりました。この どうぞうを のせています。
この2人は ねんれいで 言うと 清盛（きよもり）は 頼朝（よりとも）の お父さんくらいの ねんれいです。とても 年が はなれています。
最初 清盛（きよもり）は 頼朝（よりとも）の お父さんと 争っていました。
そのお父さんが なくなったので 次のリーダー 頼朝（よりとも）と 争うように なりました。
平氏と 源氏（げんじ）が 2つの力の 大きな グループでした。
この 平氏と 源氏（げんじ）の 争いは どのように 進んだ のでしょうか。
この流れが むずかしいです。先に 文字ばかりですが 書きました。
この 2つのグループに 大きな えいきょうを あたえた 戦いが 起こります。
それが 1156年の 保元の乱（らん）です。
この 保元の乱（らん）は 朝廷（ちょうてい）の 中での 貴族（きぞく）の 大きな 争いでした。
この争いの中で 朝廷（ちょうてい）の 貴族（きぞく）の 人達が 武士の力を 借りるように なりました。
それまでも 武士の力を 借りることは ありました。
それまでは 地方の争いを おさめるためでした。
保元の乱（らん）で 朝廷（ちょうてい）の 大きな争いに 武士の力が 入りました。
この 保元の乱（らん）を 通じて 武士の力が 評価されるように なりました。
武士の力を たよった方が良い となりました。
この 保元の乱（らん）の 戦いの後は 平氏も 源氏（げんじ）も 力が 大きく なりました。
しかし その 4年後 1160年の 平治の乱（らん）で この2つの武士の グループが 分かれて 戦うことに なります。
源氏（げんじ）と 平氏が 分かれて 戦います。 今回は 源氏（げんじ）が 敗れます。
先程話した 源（みなもとの）頼朝（よりとも）は 今の 静岡県の 伊豆（いず）に 流されました。
伊豆（いず）は どこでしょうか。静岡県の ここに 大きな島が あります。伊豆（いず）半島 と言います。
ここが 昔は 伊豆（いず）の国 と よばれて いました。
伊豆（いず）に 源（みなもとの）頼朝（よりとも）は 流されました。
当時 流す とは 遠くて 戻れない所に その人を 行かせる 重い けいばつ でした。その けいばつに 頼朝（よりとも）は なります。
源氏（げんじ）の リーダー 頼朝（よりとも）の お父さんは この戦いで 命を 落とします。にげている 最中に 殺されました。
平氏の時代が 来ました。
平氏の リーダー 平 清盛（きよもり）は 太政大臣に なりました。
太政大臣は 位の中でも 役人の中でも 一番 力が 高い 位です。太政大臣の上は てんのう しか いません。
清盛（きよもり）は その高い位に つきました。自分の一族や 武士達も 高い位に つきました。
清盛（きよもり）は 武士中心の 政治を 進めます。 平氏の時代に なりました。
清盛（きよもり）は 少し 問題のある ことを します。
何を したのでしょうか。
清盛（きよもり）は 自分の一族や むすめを 天皇（てんのう）や 力のある 貴族（きぞく）と けっこん させて 力を得ようと しました。
この話を どこかで 聞いたこと ありますか。そうです。藤原（ふじわら）氏です。
清盛（きよもり）は 藤原（ふじわら）氏と 同じことを しました。
おこって 不満を持つ人も たくさん 出てきます。
武士の人達は 新しい 武士の政治を 期待しました。
しかし  清盛（きよもり）の 行動が 藤原（ふじわら）氏と 同じだと 感じます。
今まで 力を持っていた 貴族（きぞく）の 人達は 清盛（きよもり）が 急に力を持って 天皇（てんのう）と けっこん させたことに 不満が たまります。新人なのに となります。
少しずつ 平氏の政治に 対する 不満が たまりました。
1180年 源（みなもとの）頼朝（よりとも）が 伊豆（いず）で 兵を集めて 行動を 起こします。
たくさんの 武士の力を 借りて 関東地方を おさえます。
源氏（げんじ）の 力は こちらの東に 広がりました。
そこに 弟 源（みなもとの）義経も 加わります。
源（みなもとの）頼朝（よりとも）には たくさん 兄弟が います。その中で 有名で とても 人気が あるのが この 義経です。
義経も 加わって 反乱（はんらん）は 全国へ 広がりました。
源氏（げんじ） 以外の 人達も はんらんを 起こしました。
ここから 源氏（げんじ）と 平氏の 戦いが  はげしく なります。
この図は 基本的に 戦いが 起きた 順番で 番号を ふっています。
1番 2番 3番 4番と 少しずつ 西の方へ 向かっています 。
平氏は 西の方に 勢力を 持っていました。戦いは 少しずつ 西に 進みました。
つまり 少しずつ 源氏（げんじ）が 有利に なりました。平氏は 西へ西へと 追われました。
そのような 戦いの中 本当に 戦いが はげしくなる 前に 平氏のリーダー 清盛（きよもり）は 病気で なくなります。
清盛（きよもり）は なくなる前に 言ったそうです。 大きな そう式は しなくて いいので 墓の前に 頼朝（よりとも）の 首を 持って来て と 言い残して なくなったそうです。
そのくらい 清盛（きよもり）は 源氏（げんじ）源（みなもとの）頼朝（よりとも）を にくんで いました。
しかし 平氏の力は 少しずつ 弱くなります。
とうとう 14番の 山口県 壇ノ浦（だんのうら）で 平氏は ほろぼされました。
1185年です。壇 で だん と読みます。壇ノ浦（だんのうら）の 戦いで 平氏は ほろびました。
ここからは 源氏（げんじ）の 時代に 入ります。